공모주의 투자를 하고자 하신다면은
보통 청약에서 개인투자자들은 이제
대정 많이 받는게 어렵잖아요 근데
상장 첫날 보통 많이 사게 되는데
보통 시초가부터 뻥 튀어서 시작을
하기 때문에 공모가 대비 비싼 가격에
이제 사야 되는게 대부분 있잖아요 좀
초반에 공모가 되기 뻥튀기 된
가격에서 내가 그 가격에라도 좀
투자를 하고 싶다 그러신 분들은
체크하셔 가지고
[음악]
안녕하세요 기업페브에게
지난 시간에 저희가이 버켄스탁이라는
기업이 9월에 ipo를 한다이
뉴스에서 출발을 해서 얘가 뭐 하는
기업인가 분석을 해봤었는데이 스텔라가
이런 공모주에 투자하려면 좀 어떤
부분을 더 봐야 되냐 이런 질문을
해보셨어요 근데 그게 짧게 다루기에는
이게 좀 너무 방대한 내용이라서
영상을 하나 더 만들기로 했습니다
그래서 오늘은 이렇게 공모주에 투자할
때이 개인 투자자분들이 꼭 보셔야 될
이런
부분들에 대해서 보려고 그러는데이
2020년 이후에
한국 개인투자자분들도이 공모주
투자하는 거에 대해서 관심이 엄청
많아지셨잖아요 지금 촬영해 주고 계신
제리 pd도이 공
투자를 아주 많이 해본 경험이 있다고
하십니다 그래서 이제 같이 이야기를
나눠 봤는데 하나에 대해서 얘기를
하기 시작하니까 꼬리에 꼬리를 물고
질문이 엄청 많아지더라구요 그래서
아마 보시는 분들도 비슷하지 않을까
이런 생각이 드는데 오늘 이제 영상
진행하면서 제리 pd가 중간중간에 또
질문해 주시는 걸로 이렇게 진행을 해
볼게요 제리는 공모주 투자하실 때
증권신고서라는 거 보신 적 있으세요
지난 시간에 마지막에
기업에 대해서 보는 거는 당연한
거고요 공모에 구조나 성격 이런
부분을 확인해야 된다고 했잖아요 사실
이런 부분들이 다 나와 있는게요 증권
신고서라는 거거든요 이게 뭐냐 아까
한국에서 기업이 ipo를 하려면요
증권 신고서라는 것을 꼭 제출을 해야
돼요 그래서 여기에 뭐 공모에 이제
구조나 성격부터 시작해서 그 기업에
대한 정보까지 되게 방대한 정보가
담겨 있는 문서인데 되게 보기 싫게
생겼습니다 솔직히 보면은 근데 여기서
진짜 딱 1분만에 확인을 해볼 수
있는 내용이 있는데 이거는 꼭 확인을
해 보셔야 되거든요 증권신고서라는
거는 그 한국에 이제 그 전자공시
시스템은 다트라는데 가면은 되게 쉽게
보실 수 있어요 1부에 모집 또는
매출 일반 사항이라는 섹션이 있는데
여기 제일 위에 보면은 공모 개요라고
되어 있는 이런 테이블이 있어요 여기
이제 제일 오른쪽 칼럼에 보시면은
인수 방법이라는 란이 있죠 보여드리는
거는 총액 인수라고 되어 있는데 이게
만약에 총액 인수가 아니라 모집
주선이라고 되어 있으면 그거는 그냥
무조건 걸으시는게 좋습니다
영어로는 이제 총액 인수는 주관사
ib에서 네가 발행하려고 하는 공모주
내가 다 팔아 줄게 이렇게 계란티를
주는 겁니다 여기 미국이랑 한국에서
진행되는 방식이 조금 다른데 미국
같은 경우는 그 주관상인 아이비가
발행사라 그럽니다 그러니까요 상장하는
회사 회사한테서 공모주식을 미리
디스카운트를 받아갖고 사요 그랬다가
ipu 데이트에 공모주 투자자들한테
이거를 공모가에 정가에 넘기는 겁니다
그래서 결국은 그 할인 폭만큼 이제
수수료를 먹는게 되겠죠 한국 같은
경우는 조금 다르게 주관사 ib가 그
회사 공모가 그대로 인수를 해서
공모날 공모가 그대로 투자자들한테 판
다음에
후일에 회사한테 몇 퍼센트 미리 이제
약정된 커미션을 이렇게 받는 형식으로
돼요 근데 뭐 어쨌든 양쪽 다 주관사
아이비가 회사한테서 미리 공모주를
전부 다 사잖아요 그러니까 회사
입장에서는 자기가 이제 공모하고자
하는만큼 확정적으로 자본을 조달을 할
수가 있겠죠 그래서 만약에 이게
아이비가 사왔는데 못 판다 그러면
이제 ib가 그 리스크를 또 얻는
거죠이 발행 리스크가 ib한테 있기
때문에 이건 이제 회사 입장에서 더
좋은 방식이라고 볼 수가 있겠죠 자
그럼 이제 그 모집 주선 베스트셀프를
어떻게 되는 거냐 이거는 이제
주관사에 비해서 우리가 너 공모주
팔기 위해서 최선은 다 해볼게 근데
뭐 안 팔리면 어쩔 수 없고 약간
이런 형식입니다 그래서이 모집 주성
구조에서는이 ib가 그 공모주를 그
회사한테서 양도 받아서 팔 수 있는
그런 옵션을 갖는 구조라고 생각을
하시면 될 것 같아요 그러니까
중개인이 되는 거죠 사실상 부동산
중개인이랑 비슷한 개념으로 보시면 될
것 같아요 그리고 여기서는 이제
아이비가 안 하잖아요 사실상 팔 수
있는만큼 팔고 뭐 말고 그렇기
때문에이 수수료에 있어서도 그냥 딱
고정비만 받습니다 많이 팔고 판매
실적이 좋으면 더 받고 요런 구조로
안 돼요 이제 어떤 경우에 이런 모집
주선으로 이루어지냐 그러니까 뭐
공식적으로는 이렇게 막 2022년처럼
진짜 IPO 발행시장 상황이 좋지
않아서 뭐 기업이 좋고 나쁘고를
떠나서 그냥 시장이 너무 안 좋기
때문에 이게 우리가 팔 수 있을지
없을지 모르겠다 이런 상황에서 많이
쓰이는데 사실상 보면은 대부분의 경우
그 회사에 사업이 좀 뭐 실적
변동성이 크다든지 아니면 사업의
리스크가 높다든지 아이비 입장에서
이거를 우리가 기관투자자들한테
마케팅을 했을 때
기반 투자자들이 얼마나 관심을 보일지
모르겠다 이런 경우에만 쓰거든요
그래서 이게 주가 신고서 딱
확인했는데 모집 주선이다 그러면은
이건 좀
레드플래그입니다 그래서 좀 잘 확인을
해 보셔야 돼요 그래서 정리해보자면
총회 인수 프랑크맨 면체는 ib가
이거는 내가이 회사 공모주는 무조건
답할 자신이 있다 이렇게 자신감을
내비치는 거예요 그게 뭐 시장 상황이
좋아서일 수도 있겠지만 기본적으로 그
회사가 좋은 회사니까 아 이거는
투자자들이 관심을 많이 보이겠다 이런
확신이 있으니까
총액 인수 하는 거고 이게 사실
IB 입장에서 다 팔 자신이 있으면은
총액임수라는게 수수료를 훨씬 더 많이
받을 수 있으니까 사실 안 할 이유가
없거든요 근데이 주관사가 이거를 총액
인수로 안 하고 모집 주선으로 한다
그럼 뭔가 좀 구린게 있다 이렇게 좀
의심을 해 보시는게 좋을 것 같아요
재리학생 질문하십시오
한국 거는 아까 다트에서 보면 된다고
하셨는데 미국 거는 어디서든 이제
미국도 한국과 유사하게 기업이
ipo를 하려면이 s1이라고 하는 그
한국어로 따지면 이제 증권신고서에
해당되는 파일링을 해야 돼요 그거는
뭐 그 에드가라고 한국에 다트와
비슷하게 이렇게 미국에 그 전자공식
사이트인데 거기 가시면 쉽게 볼 수
있거든요 그래서이 S1 파일링을 보통
프로스펙터스라고 많이 부르는데이
문서를 들여다보면 거기에
underating이라는 섹션이
있습니다
보통 되게 이제
명료하게 나와 있거든요 그래서 여기
이제 같은
경우는 여기 보시면은
이게이 아이비들이 회사한테
산다는 거죠 주식을 그러니까 이런
표현이 있으면 아 이거는
총액 인수거나 요렇게 보시면 될 거
같고 그 다음에 여기
bestepharts의 얘 같은
경우를 보면은
단어가 분명하게 나옵니다 그러니까
아까도 말씀드렸듯이 이게
d를 주관하는
ib가 일단 리스트 테이킹을 안
하려고 하는 딜이기 때문에 좀 더
유심히 살펴보시고 조심하셔야 될 것
같습니다
물론 아닙니다 이거 하나 확인하고 다
되면 공모주 투자처럼 쉬운게 없겠죠
그 다음에는 구주 매출 이런 거에
비중을 확인을 해 봐야 되는데
구주 매출이 뭐 어떤 건지 감이
오시나요
이제 기존
투자자가
지분을 얼마만큼 파냐 그거를 나타내는
겁니다 그 성장하는 회사를 보면은 그
회사에 이제 IPO 때 투자를 하는게
아니라 그 이전에 투자를 해놓은
투자자들이 있을 거 아니에요 그래서고
투자자들이요 공모 때 자기 주식을
파는 것을 꾸준히 줄이라고 해요
그래서이 구주 매출 같은 경우는 그럼
그 매출의 대금이 그 파는 주체가
회사가 아니라 기존 투자자잖아요
팔아서 생긴 돈이 회사한테 가는게
아니라
투자자한테 가겠죠 사실 많은 기업들이
상장을 하는 이유가
성장을 위해서 필요한 투자자금을
마련하기 위해서라거나 아니면 뭐
기업이 뭐 사업은 굉장히 좋은데 좀
빚을 많이 끌어다 써가지고 좀
재무구조가 불안정하다 이자지출이
부담이 된다 그래서 좀 빚을 갚고
싶다 뭐 이런 이유들이 대부분 많은데
지금 매출 같은 경우는 방금
말씀드렸듯이 그 돈을
투자자가 갖는 거기 때문에 사실
회사가 이런 쪽에다 돈을 쓸 수가
없어요네 그래서요 구주 매출로 사실
발생되는 그 대금 같은 경우는
회사한테 이론 방향으로 쓸 수가 없기
때문에이 구주 매출의 반대가 되는
개념을 신주 모집이라고 하는데
그러니까 당연히 신 고집이 높으면
높을수록 이상적이겠죠
많은 거를 찾으면 그게 훨씬 좋은
공모주다 이렇게 생각하면 될까요
신주 모집의 비율이 높으면 좋은 거는
맞는데 사실 대부분의 ipo를 보면
구준 매출이 어느 정도
껴 있을 수밖에 없어요 왜냐하면 사실
대기업에서
물적분할 시킨 자회사가 이제 뭐
상장하는 경우 그 자회사의 지분을
100% 그 모기업이 갖고 있는
경우가 아니면은 대부분의 경우 이제
ipo를 하기 이전에 투자를 받았을
거 아니에요 그러니까 이제 이런저런
다양한 투자자들이 있을 텐데 이런
투자자들 중에서 이제 공모 때 그
투자 회수를 하고 싶어하는 그
투자자들이 분명히 있을 거기 때문에
구주 매출이 있는 거 자체는 사실
당연한 겁니다 근데 이게 이제 너무
높을 경우에는 아까 말씀드린 것처럼
제 회사가 그 베네핏을 못 보기
때문에
조금 더 봐야 된다 이렇게 말씀을
드린 건데
구주 매출이 몇 퍼센트 이상이면
투자하지 말라 이렇게 말하기는 좀
힘들기는 한데 뭐 일반적으로 봤을 때
한 20%가 넘어간다 그러면은 아
이거 좀 너무 많은 돈 그 기존
투자자한테 가는 거 같다 이렇게
생각을 해 볼 수 있을 것 같아요
공모하기 이전에이 기업에 투자하는
주체들이 대부분 누구냐 보면 뭐
벤처캐피탈들이나 아니면 사모펀드 이제
이런 주체들이 많잖아요 이제 이런
애들처럼 일정한 기간 동안 투자를
해서 그 금전전 이익을 거두는 거를
목표로 하는 애들을 재무적 투자자라고
하거든요 반대의 개념은 전략적
투자자라고 합니다 근데이 재무적
투자자에 해당되는 이런 펀드들 같은
경우는 보통 그 각 펀드별로 몇 년
동안 운영을 하고 청산을 해야 된다
이런 이제 기관들이 다 정해져 있어요
그렇기 때문에이 총선 기간 이전에
반드시 투자 회수를 다 해가지고 그
투자금들을 각각의 펀드에 투자자들한테
돌려줘야 되거든요 그래서 사실
얘네들이 이런 이제 공모에서 액셋을
하는 거는 굉장히 자연스러운 겁니다
이런
재무적 투자자들이 보통 투자 회수를
하는 그
방안이 크게 두 가지가 있는데 이제
첫 번째는 m&a를 통한 이제 기업
매각이고 두 번째가 ipo예요 그렇기
때문에 이제 ipo에서 구주 매출의
비중이 어느 정도 있더라도
구주 매출의 주체가 누구냐 봐서 이제
대부분 이런 사모펀드나
그러면 그거는 뭐 이상하게 보지
않으셔도 됩니다 그거는 뭐
자연스럽다고 보는게 맞을 것 같아요
그런데 만약에이 구주 매출의 주체가
이런 재무적 투자자가 아니라
기업의 최대주주 아니면 뭐 기업의
내부자들
기업의 임직원들이나 아니면 이사들
아니면 전략적 투자자라면 좀 조심할
필요가 있습니다 당연히 최대주주나
내부자의 경우에는 우리 회사 진짜
좋은 회사고 공모하고 나서도 앞으로도
더 이제 가치가 올라갈거다 이렇게
생각을 하면은 사실 딱히 지분을 팔
이유가 없잖아요 뭐 급전이 필요한
분들이 있을 수는 있지만 사실 그런
물량이 되게 크다고 보기는 어려울 것
같거든요 일반적으로 그 다음에 이제
뭐 전략적 투자자가 만약에 지분을
판다 그거는 이제이 전략적 투자자가
투자 당시에 예상했던 것보다이 기업의
지분을 갖고이 기업과 협업을 하는데
있어서 자기가 좀 이제 볼 수 있는
이익이 더 적다 이제 이런 확률이
높거든요 그렇기 때문에 이거는 좀 그
기업의 사업적 매력도가 좀
떨어지지 않나 이런 부분에 대해서 좀
면밀하게 봐야 될 필요가 있을 것
같아요 이게 결국 기업이 ipo를
한다는 거는 그 기업의 주식을 한다는
거잖아요 공개적으로 근데 이제 기업의
주식을 파는데 기존의 원래 존재하던
주식을 팔 수도 있고
새롭게 주식을 발행을 해서 파는 것도
있잖아요 그러니까 요렇게 새롭게
발행을 해서
파는 주식에 한해서 기업이 그 대금을
가져갈 수 있는 거죠 그러니까
결국은이
ipo를 통해서 조달되는 자본 중에이
기업이 가져갈 수 있는 불량이
얼마만큼 되냐 이제요 부분을 좀
중요하게 봐야겠죠 그리고이 구주
매출이 많다고 해서 무조건 안 좋은
건 아니다 이제 구주 매출이 많은
경우에는 이게 그 구준회출을 주체가
누군가 요거를 확인해 봐야 된다
그러니까이 정도로 정리해 볼 수 있을
것 같습니다 여기 자료화면에 나가는
테이블은 그 과거 뭐 한국 기업의
상장 케이스인데요 여기서 이제
회사와의 관계란을 보시면은 최대주주의
특수 관계법인 등기 임원 계열에서
등기 임원 다 내부자들이죠 이렇게 다
내부자들이 구조대출을 한다 이러면
되게 위험합니다 또이 매출 전 보유
증권수랑 매출 증권수를 보면은 공모
이전에이 사람들이 갖고 있던 주식수가
총 뭐 한 400만 주 정도 되는
건데이 사람들이
팔잖아요 거의 뭐 75% 이렇게 파는
거죠 그러니까 이렇게 내부자들이 갖고
있던 주식을 IPO 때 다 내다 판다
이거는 좀 이상하다 이렇게 보시면 될
것 같습니다
아니요 전혀 아닙니다 또 굉장히
중요한
부분이 있는데 이제 오버행이라고
하는 부분을 꼭 체크를 해 줘야 돼요
그래서이 오버핸이 무슨 뜻이냐 상장
이후에 시장에 이제 잠재적으로 나올
수 있는 대량으로 나올 수 있는
물량을 뜻하거든요요 성장할 때 보면은
기업의 내부자들이나 아니면 뭐
기관투자자들이 그 의무 보유 확약
기간이라는 걸 걸거든요 뭐 영어로는
락커피와
이런 뭐 최대주주나 기업 내부자나
기존 투자자가 될 수도 있고 이제
공모에 참여하는 기관투자자들 이런
투자자들이 아 이거 우리 상장한
다음에 일정 기간 동안은 우리가 이제
갖고 있는 지분 팔지 않겠다 이렇게
약속을 하는 겁니다 그래서 이제
여기에 이런 기업 내부자들이나 아니면
기관투자자들이이 기업에 뭐 미래 사업
실적이나 아니면 주가 방향성에 대해서
얼마만큼의 확신도를 하고 있냐 그거를
나타내주는 그런 지표로 많이 활용이
되거든요 그래갖고 그 IPO 할 때
마케팅에 있어서도 이게 굉장히 중요한
요소로 작용을 합니다
그렇기 때문에이 기관투자자들이
의무보유 확약기간을 안 건다 그러면은
이거는 되게 안 좋게
볼 수밖에 없는 거고 안 하는 것보단
당연히 걸면 걸수록 좋겠죠 허격기간을
건다 하면은
기간이 길면 길수록 좋겠고요 근데
이게 왜 만들어진
이게 비상장애던 회사가 상장을 해서
그 기업의 주식을 사고 팔 수 있게
되면은 이제 기존의 그 기업의 주식을
많이 들고 있던 사람들 그러니까 기존
투자자들이나 회사 내부자들이 되겠죠
그 사람들이 상장하자마자 한 번에 다
시장에다가 이제 자기가 갖고 있던
물량들 매도하게 되면은 주가 하방
압력이 너무 세가지고 주가가 엄청나게
떨어질 거 아니에요 그러니까 요렇게
그 수급의 균형이 안 맞춰진
상황에서는 당연히 그 주가가 제자리를
찾아가기가 어렵겠죠 그래서 좀요 수급
측면에서 어느 정도 좀 밸런스 된
상황을 이제 인위적으로 좀 만들어
가지고 그 기업에 이제 주가가 좀
적정 레인지를
찾아갈 할 수 있는 고런 환경을
조성해 주려고 이런 제도가 존재하는
거예요 이런 과정을 이제 좀
전문적으로는
최대주주나 뭐 특수관계 그러니까 뭐
기업의 임원이나 내부자 이런 사람들
같은 경우는
IP 할 경우에 6개월 동안 무조건
의무 보유를 해야 돼요 그리고 이제
오리사 주주 합이라고 혹시 아세요
공모할 때 보면 이제 그 기업의
임직원들 대상으로요 공모에 참여할 수
있게 하는 그런
프로그램이 따로 있거든요 제리도 그
공모주
투자 참여 많이 하셨으니까 아실테지만
사실 청약해 갖고 받기 엄청
어렵잖아요 증거금 엄청 많이 넣지
않는 이상을 좀 그런 부분에 있어서
임직원들한테 좀 더 우대를 주고자
해갖고
임직원들 전용 제도를 따로 만들어
놓은게 있습니다 그래서 이제고 제도를
통해서
산 임직원들은 1년 동안 무조건
의무보유를 해야 돼요 그 이외의 기존
투자자들이나 아니면 이제 공모에
참여하는 기관투자자 같은 경우는 그
규제적으로 의무부여 할 의무는 없어요
근데 이제 그럼에도 불구하고 이제
자발적으로
요거를 하겠다 이렇게 많이 하거든요
근데 이제 공모기관 투자자는 사실
굳이 안 그래도 되는데 이거를 걸어야
되는 이유가 있나요
요즘에 와서는 좀 안 그렇게 됐지만
2021년 이후로는 사실 한국
공모주는 거의 돈 놓고 돈
먹기였잖아요
진짜 그냥 배정만 받으면 무조건 돈
버는 거기 때문에
기관들이
서로 조금이라도 더 배정받으려고 이제
경쟁을 굉장히 많이 했거든요
발행사나 아니면 아이비 주관사
입장에서 봐도 이게 공무원에서 이제
청약 받아 가지고 금방 팔 애들보다는
당연히 오랫동안 이제 그 주식을 들고
있을 애들을 더 선호할 수밖에
없잖아요 공무기관투자자 입장에서
보면은 그 이제 주관사나 발행사한테
어필할 수 있는 그런 포인트였던 거죠
우리이 기간 동안 우리 안 팔테니까
우리한테 좀 물량 좀 더 많이 달라
이런 제스처라고 보시면 될 것
같아요이
증권 신고서에 보면은이 공모 라권
물량에 대한 정보가 지금 그
자료화면으로 나가는 테이블 이런
테이블에 표시가 되는데 이거를 꼭
보시고
어느 시점에 락 건물량이 어느 정도
풀리는지 요거를 꼭 파악을 해 보셔야
됩니다이 라컵 기간은 뭐 일반적으로는
15일 그 다음에 1개월 3개월
6개월 이렇게 걸거든요 근데 뭐
경우에 따라서 조금 더 세분화돼서 뭐
1개월 2개월 3개월 4개월 5개월
6개월 뭐 이렇게 가는 경우도 있긴
있는데
6개월이 가장 긴 거라는 점은
알아두시면 될 것 같아요 근데 여기
이제 예전에 솔루션 케이스를
보시면은이 미역형 물량을 보면은 한
107억 주 정도인데 화격물량
락건령들은 다 더해보면 한
373억 주 그러니까
거의 한 4배 정도 많죠 이제 개별
락커 기간별 물량을 보면은이 15일이
73억 주 정도 그 다음에 3개월
6개월 물량들이
각각 123억 주 164억 주 이렇게
많았었죠 1개월 물량은 거기에 비해서
좀 되게 적었던 편이고요 그럼 이게
누구는 15일 걸고 누구는 6개월
거냐 그러니까 뭐 일반적으로 단기적인
시세차익을 노리는 해지펀드들 얘네들이
이제 보통 15일을 많이 걸고요 뭐
간혹 1개월을 거는 경우도 있는데
이제 1개월은 좀 당기시세창 노리개는
기간이 긴 감이 있기 때문에 보통
15일로 많이 몰리는 편입니다 그래서
여기 LG 에너지솔루션도 보면은
15일 물량은 되게 많은데 1개월
물량은 거의 없죠 그 다음에 이제 좀
장기투자 성향을 갖는 이관들이나
아니면 헤지펀드들 중에서도 좀
펀더멘털 보는 이제 펀더멘털
헤지펀드들 이런 기관들이 3개월
6개월 물량을 많이 걸어요 그러니까
이게 락커비 풀리면은 그 물량들이
언제가 됐든 뭐 당장 쏟아지는
물량들이 많을 거고 당장 안
쏟아지더라도 언제든지 나올 수 있다는
거잖아요
당연히 시장에서 볼 그게 좀 당연히
안 좋게 보이겠죠이 LG 에너지
솔루션 같은 경우는 거기다가 또 3월
초에 코스피 200에 편입이
됐거든요이 코스피 2007세 편입이
되면은 그때부터 공매도를 할 수가
있어요 그러니까 이게 내가 공매도를
하는 입장에서 볼 때는 당연히
풀리면 이제요 시점 이후로 이렇게
매도 물량이 많이 나오니까 주가가
떨어질 확률이 높겠구나 공매도까지 할
수 있게 되면은 보통이
풀리기 전에 공매도 포지션들이 많이
잡히게 돼요 그러니까 이제 이런
이유들 때문에 보통 그 락커비
풀리는시기 전후로 해가지고
매도 물량이 굉장히 많이 나와서 보통
주가가 이제 조정을 받고 내려가는
모습이 자주 보여요 여기 LG 에너지
솔루션 같은 경우도 주가 차트를
보면은이 15일에서 1개월 물량
풀리는시기 그리고 3개월 물량
풀리는시기 전후로 해서이 거래량이 확
상승하면서 주장하는 것을 볼 수가
있죠 그 다음에 아까 이제 가장
긴 아깝기가 6개월이라고
말씀드렸잖아요
그러니까 이게 막차잖아요 그러니까
풀리고 나면은 더 이상 공모에 그
참여한 기관투자자한테서 대량으로 나올
수 있는 물량은 없다 6개월 동안
들다가 팔 애들은 보통 약겁 기간
끝나면 그
짧은 시간 안에 팔고 정말 장기로
들고 가래들은 그때 안 팔고 그냥
계속 쭉 갑니다 그래서 여기도 이제
예전에 솔루션도 보시면은 6개월
락건물량 풀리는 시점에 거래량이 빵
터지는데 이때는 주가가 상승하는 걸
볼 수가 있죠 그러니까 이게 시장에서
아 이제 락업 다 풀렸고 이제 시장에
나올 물량 다 나왔기 때문에 오버행
이슈가 이제 거의 해소가 된다 이렇게
생각을 하기 때문에 제가 LG 에너지
솔루션을 좀 중장기적으로
투자를 하고자 하는 투자자들은 이때
이제 락건물량 소화되는 거 보면서
이때 매수세가 많이 들어와 가지고
이렇게 물량이 풀렸음에도 불구하고
그걸 다 흡수하면서 주가가 상승하는
걸로 볼 수가 있겠죠 그리고 그
이후로는 이제 연말에 시장 전체적으로
조정받는 국면까지는 이제 계속
상승하는 모습을 보여주죠 근데 그
이전에는 계속
변동성 되게 크잖아요 올라갔다 내리고
있다 올라갔다 내려갔다 그러니까이
6개월 이전에는 이런 라건물량 때문에
사실 주가가 올라가기가 굉장히
어렵습니다 이제 공모주에 투자를
하고자 하신다면은 뭐 당연히 그 공모
청약에 참여해서 물량을 받는 거는
그거는 이제 공모가입 받을 수 있기
때문에 조금
그래도 상대적으로 리스크가 덜 하긴
할 건데 보통 청약에서 개인투자자들은
이제 배정 많이 받는게 어렵잖아요 그
상장 첫날 보통 많이 사게 되는데
보통 시초가부터 뻥 튀어서 시작을
하기 때문에 공모가 대비 비싼 가격에
이제 사야 되는게 대부분이잖아요 좀
초반에 공모가 대비 뻥튀기 된
가격에서 내가 그 가격이라도 좀
투자를 하고 싶다
그러신 분들은이 증권신고서 체크하셔
가지고
기존 투자자들이랑 그 다음에 이제
공모 기관투자자들이 락건물량이 어떻게
되고 그 다음에 어떻게 되는지이
부분을
꼭 체크를 하셔 가지고 아요
시점쯤에는 좀 대량으로
시장에 매도 물량이 나올 수
있겠구나이 부분을 일단은
꼭 파악을 하셔야 될 것 같고요 그
다음에 이제 두 번째로는이 기업이 좀
시총도 꽤 되고 지수 편입 확률이
높은 기업이다 그럼 아까 말씀드렸던
것처럼이 지수 편입이 되고 나면은
공매도가 가능해지기 때문에
지수 편입과 관련된 뉴스도 꼭 잘
체크를 해 보셔야 될 것 같습니다
그래서 이런 애들은 락건물량이 풀리기
이전부터 이미 그 공매도 포지션이
잡히면서 주가가 조정을 받는 그런
모습을 보이는 성향이 있기 때문에
이런 애들 같은 경우는 락과 기간이
풀리기이
힘이 좀 어느 정도 조정을 받을 거를
고려를 하셔야 될 것 같아요 그래서
정리해 보자면 여러분이 어떤 리스크
선로들을
가지고 있느냐에 따라서 좀 공모주에
대한 투자 전략이 나뉠 것 같은데요
만약에 여러분이 좀
단기적인 변동성 필터 이거 너무
힘들다 그러면은 저는 웬만하면은
상장하고 6개월 동안은 매매를 안
하는 거를 추천을 드리고 싶습니다
특히 상장하고 나서 첫 2주 동안
변동성이 제일 심하거든요 그러니까
이때는 정말 안 건드시는게 좋을 것
같고 그리고 이제 6개월 라권 물량
풀릴 때까지 기다리셨다가 그 물량들
소화되는 거 보고 체크하고 나서
들어가시는게 좋을 것 같아요 이게
아까 이제는 솔루션의 경우에도 봤지만
6개월 이전에는 이게 주가가 방향성을
못 잡거든요 사려는 사람들이 많아도
이게 워낙 기관투자자들 물량이
나오는게 많기 때문에 어느 정도
올라가면 기관이 팔아서 떨어뜨리고
요게 반복이 되기 때문에 보통 계속
어느 일정 밴드 내에서 왔다 갔다
왔다 갔다 이렇게 하기가 쉽습니다
그래서 좀 6개월 물량 다 풀리고
이제 오버행 이슈가 해소가 돼야 어느
정도 이제 주가 방향성이 그 이유를
바뀌게 되거든요 이게 뭐 상승이 될
수도 있고 당연히 하락이 될 수도
있겠지만 어쨌든 거기 전에 이제
방향성이 잡히는 부분이 있기 때문에
6개월 물량 다 소화되는 거 보시고
투자하시라고 권해드리고 싶습니다
그리고 아까 말씀드렸듯이 회사
내부자들 같은 경우에는이 6개월 의무
보유가 필수거든요 그러니까
6개월 랍거비 풀리고 나서이 기업
내부자들이 그 주식 매도를 하나 안
하나
요런 부분도 꼭 체크를 해 주시는게
좋을 것 같아요 만약에 락과
풀리자마자 기업 내부자들이 주식만이
갖다 판다
그러면은 이게 뭐 공개적으로는
알려지지 않았지만 공개되지 않은 안
좋은 정보가 있나 보구나 이제 이런
거를 판단하는 바로미터로도 쓸 수
있을 것 같아요 아니면은 뭐 진짜
나는 변동성 사랑한다 단기 차입거래
하고 싶다 이제 이런 분들 같은
경우는 아까 예제 에너지솔루션
케이스에서도 받듯이 락 건물량 나오기
시작하면 그때 보통 이제 거래량 빵
터지면서 시장에서 이제 그 매물을
소화를 하잖아요
메모리 소화되는 시점에 보면 보통
되게 짧은 기간 동안 매물이 많이
나오기 때문에 낙폭 과대인 경우가
많거든요 그런 낙폭과대 같은 경우는
되게 단기간에 회복하는 경향이 있기
때문에
락커브로 나온 물량 소화되면서
낙폭 좀 확대되는 거 확인하시고
고시점에 진입하셨다가 이제 곧
낙폭과대 부분 회복되면
딱 회복되자마자 팔아 가지고 물론
폭이 크지는 않겠지만 그 단기적으로
시세차익 노려보시는 방법도 있을 것
같습니다
저는 아쉽게도
뱅킹 있으면 개별주 투자를 못해요
규제로 금지가 되어 있기 때문에
그때는 못 했었고 나온 다음에는 좀
어느 정도 참여를 하고 있는데
아니요 저 웬만하면 6개월 안에는 안
건듭니다 저는 좀 중장기적인 비율
갖고 투자를 많이 하기 때문에네
오늘은 이렇게 공모주에 투자할 때
우리가 좀 비교적 손쉽게 확인해 볼
수 있는 주의해야 될 사항들 이런
부분에 대해서 살펴봤는데요 뭐 저도
주변에 공모주 투자하는 분들 굉장히
많지만 물어보면 이런 부분들 체크하는
분이 한 분도 없더라고요 근데 이게
아까도 말씀드렸듯이 공모의 구조에
있어서 굉장히 중요한 속성들이기
때문에 또 이제 공모 이후에 주가
변동성에 굉장히 큰 기여를 하는 그런
요소들이기 때문에
꼭 이런 부분들 체크하셔 가지고
앞으로 공모주 투자하실 때
활용하셨으면 좋겠습니다 오늘 영상은
이렇게 마치도록 하겠습니다
감사합니다
[음악]
근데 제가 궁금한게 에너지 솔루션
같은 경우에도 사실 사람들이 다 오를
거라고 다 생각을 했으니까 그 6개월
되게 많이 산 거잖아요
근데 기관들은 왜 굳이 이때 매물을
내놓나요 이게 일단은 좀 개인이랑
기관이랑 그 수익률을 접근하는
근본적인
스탠스에서 좀 차이가 있는 거 같아요
보통 개인 투자자 분들은 투자할 때
그냥 딱 내가 얼마에 샀고 얼마에
팔았고 딱요 절대적인 그 시세차익
수익률만 보시잖아요
기관 입장에서는이 절대적인 수익률도
물론 중요하지 않은 건 아닌데이 기간
대비 수익률이 굉장히 중요하거든요
LG 에너지솔루션이 좋은 기업이고
이제 뭐 중장기적으로 봤을 때 주가가
올라갈거다 이제 이런 거에 대해서
컨센서스가 있더라도 이게 언제
올라갈지는 사실 알기 어려운
부분이잖아요 그러니까 이제 내가이
공모주 청약 받는데
투자한 원금 대비 아이 정도 기간
지났는데 뭐이 정도 수익률이면 나는
만족할 만하다 그러면은 그 앞으로
내가 더 오래 기다려서
갖고 갈 수 있는 기대 수익률이 더
높더라도 그냥 빨리 끊고 짧게 짧게
이익을 먹는 경향이 있습니다 또 이제
기관들 같은 경우는 어쨌든 투자할 수
있는 다른 주식이나 다른 자산분들도
굉장히 많잖아요
근데 내가 이제 어떤 한 주식 한
자산군에 대해서
포지션을 계속 갖고 간다 그 말에
이제 또
다른 기회에 투자할 기회를 잃는
거기도 하거든요 그런 기회비용적인
측면에서도 생각을 하기 때문에 좀
기관은 근본적으로 개인이랑은 조금
보는 스탠스가 다르다 이렇게 보시면
될 것 같아요
딱 정해지는 느낌은 아니고 그냥 거의
기관투자자 수요에 의해서 사실 결정이
됩니다 예를 들어 내가 분석을 해서이
기업에 적정가치가 예를 들어
10불이라고 결론을 내렸어요 근데 막
시장이 되게
버마켓이고
기관투자자들이 2021년처럼 그냥
진짜 시장에 나오는 일 전부 다
알려고 하고 이러면은 한 20불에
내놔도 기관투자자들이 다 사 갈 거란
말이에요 그러니까 사실 그런
상황이라고 한다면
발행사 입장에서도 IB 입장에서도
20불에 안 팔 이유가 없겠죠 진짜
누이 좋고 왜 부족하잖아요 발행사도
자본도 많이 조달할 수 있고 아이비도
수수료도 많이 챙길 수 있고
그러니까 이게 사실
ipu 밸류는
기관투자자들의 수급에 의해서
정해진다고 보는게 맞을 것 같아요
[음악]
요거 정도 충분히 하실 수 있어요
진짜 귀차니즘 이겨내고 조금 꼼꼼
있으면 다 볼 수 있는 거여서
[음악]